By allocating our participants using time of day, there could be a whole host of things
Khi phân bổ người tham gia thông qua thời điểm trong ngày, có rất nhiều yếu tố
that change from morning to afternoon.
có thể thay đổi từ sáng đến chiều.
So imagine that we do measure higher heart rate and blood pressure for those people we
Giả sử ta đo được nhịp tim và huyết áp của người xem phim bạo lực vào buổi sáng co hơi
tested after watching the violent film in the morning compared to the non-violent film
so với những người xem phim không bạo lực
in the afternoon.
vào buổi chiều.
Is that because of the level of violence in the film, or the time of day?
Vậy đó là do mức độ bao lực của phim hay do thời điểm trong ngày?
Well, we simply don’t know because they both vary in the same way.
Ta đơn giản không thể biết được vì chúng đều biến đổi theo cùng một cách.
It could be that we tend to get different people for the morning session compared to
Có thể là vào ca sáng, ta có xu hướng gặp một nhóm người người khá khác
the afternoon session.
khi so với ca chiều.
Maybe the more anxious people are more likely to want to get their commitment out of the
Có thể những người hay lo âu thường muốn làm cho xong việc
way early in the morning.
vào luôn sáng sớm.
And maybe they naturally have higher heart rate and blood pressure due to their higher
Và có thể những người này vốn có nhịp tim và huyết áp cao hơn vì mức độ lo âu của họ
anxiety levels?
cao hơn?
The relaxed people wanted to sleep in, so they turned up to the later session, and they
Những người bình tĩnh, thoải mái thì muốn ngủ nướng, nên họ đến vào ca muộn hơn
are calmer and so have a lower heart rate and blood pressure.
và vì họ bình tĩnh hơn nên nhịp tim và huyết áp thấp hơn.
So pre-existing differences in our study participants could explain the difference we observed.
Do đó, sự khác biệt vốn có ở những người tham gia nghiên cứu có thể chính là lý do ta thấy khác biệt khi quan sát.
We can&#39;t tell the difference between the effect of the film and the effect of the type of
Ta không thể phân biệt giữa tác động của phim và tác động của kiểu người sẽ đến
person who&#39;s going to make it to the morning session or the afternoon session.
vào ca sáng hay ca chiều.
Random assignment can help us remove this possible alternate explanation for any difference
Ấn định ngẫu nhiên sẽ giúp ta loại trừ khả năng có nguyên nhân khác lý giải cho
that we might observe.
sự khác biệt mà ta quan sát được.
For random assignment to cancel out these individual differences, we have to show both
Để ấn định ngẫu nhiên loại bỏ được khác biệt về con người này, ta phải chiếu cả hai phim
films in the morning and both films in the afternoon.
vào buổi sáng lẫn buổi chiều.
For people who turn up in the morning—you flip a coin.
Với những người đến vào buổi sáng, ta tung đồng xu.
If they get heads, they go to one film—tails, they go to the other film.
Mặt sấp sẽ xem phim này, mặt ngửa thì xem phim kia.
People who show up in the afternoon, you do the same thing.
Ta làm tương tự với những người đến vào buổi chiều.
That way, you&#39;re going to have roughly an equal number of people with different levels
Như thế, ta sẽ có số người tương đối đồng đều với mức độ kích động cơ bản khác nhau
of base level arousal in both film conditions.
ở trong cả hai tình huống phim.
Then it can&#39;t be due to individual differences, like anxiety.
Như thế thì nguyên nhân sẽ không phải do những khác biệt cá nhân, như sự lo âu.
We also would call this type of alternate explanation a confounding variable.
Ta cũng có thể gọi loại nguyên nhân khác này là biến gây nhiễu.
A confounding variable is a third variable that co-varies with our independent variable
Biến gây nhiễu là biến thức ba, thay đổi cùng với biến độc lập
that makes it difficult to work out what the effect of the independent variable is.
khiến việc tìm ra tác động của biến độc lập trở nên khó khăn.
In the initial version of the film experiment I described, the confounding variable—you
Trong phiên bản đầu tiên của thí nghiệm phim mà tôi đã mô tả, biến gây nhiễu
could think of that as time of the day or temperament of the person who turns up, or
có thể là thời điểm trong hay tính khi của người đến làm thí nghiệm
something like that.
hoặc cái gì đó tương tự.
We don&#39;t know what causes a change in heart rate and blood pressure because we&#39;re getting
Ta không biết nguyên nhân thay đổi nhịp tim và huyết áp là gì
systematic co-variation between the independent variable and the third confounding variable.
bởi ta có sự biến thiên cùng nhau có hệ thống giữa biến độc lập và biến gây nhiễu thứ ba.
When we use random assignment, that&#39;s not a problem because what was the confounding
Dùng ấn định ngẫu nhiên sẽ tránh được vấn đề đó bởi biến gây nhiễu
variable is no longer systematically varying with the independent variable.
sẽ không biến thiên có hệ thống cùng biến độc lập nữa.
With the ice cream and drowning at the beach example, there was a confounding variable
Với ví dụ về ăn kem và chết đuối, có một biến gây nhiễu
there in terms of number of people at the beach or even the temperature.
đó là số người đến bãi biển và cả nhiệt độ nữa.
When it&#39;s hotter, more ice creams get eaten, more people go swimming, and more people there are to drown.
Khi trời nóng hơn thì lượng kem bán ra nhiều hơn, nhiều người đi bơi hơn, và nhiều người chết đuối hơn.
We&#39;d have to do that really unethical and illegal experiment that I described to disentangle
Ta sẽ phải tiến hành thí nghiệm cực kỳ trái đạo lý và pháp luật để có thể
these things.
phân tách những yếu tố này.
Third variables can make it difficult to tease apart cause-and-effect relationships, and
Biến thứ ba sẽ gây khó khăn cho việc bóc tách mối quan hệ nhân quả
so we use random assignment.
nên ta cần dùng đến ấn định ngẫu nhiên.